Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Revisão da seção 3.1 finalizada

Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo Lattes dos pesquisadores com o 
uso de um \textit{parser}. O parser descrito em \cite{prass2019parser} oferece uma interface para a extração automatizada de dados 
da plataforma Lattes. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{parser} faz uma análise a partir da 
qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas publicações cadastradas, 
ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação, conforme a Figura \ref{fig:database}. A partir do banco descrito, é 
possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.

@@

Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
publicações da base de conhecimento possuem alguma \textbf{palavra-chave}, informada pelos autores, que servem como uma pista 
dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: Completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.

>>>>

Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}. Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}. A partir do banco descrito, é 
possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.

@@

Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista 
dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
